# 5장. 책임과 메시지

<br>

## 자율적인 책임
  - 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.
  - 자율적 책임의 특징은 ‘어떻게’ 해야하는가가 아니라 ‘무엇을’ 해야 하는가를 설명한다는 것이다
 
<br>

## 메시지
  - 메시지는 객체의 행동을 유발할 수 있도록 보내는 요청을 의미한다.
  - 객체는 메시지를 전송함으로 써 다른 객체에 접근한다. 메시지 전송 메커니즘은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다.
  - 메시지는 어떻게 수행될 것인지는 명시하지 않는다. 메시지는 단지 오퍼레이션을 통해 무엇이 실행되기를 바라는지만 명시하며, 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.
 
<br>

## 메서드
  - 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 의미한다.
  - 메시지를 수신한 객체는 실행 중에 수행할 메서드를 결정하고 선택한다.
 
<br>

## 책임 주도 설계
  - 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법을 책임 주도 설계라 한다. 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.
  - **What/Who Cycle**
    - 책임 주도 설계의 핵심은, 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다. 이 과정을 흔히 What/Who Cycle이라 한다. 객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해 먼저 어떤 행위(What)를 수행할 것인지 결정한 후 누가(Who) 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 하는 것이다. 어떤 행위가 메시지이다.
  - 책임 주도 설계는 객체가아니라 객체들이 주고받는 메시지에 초점을 맞추게 함으로써 객체지향의 장점을 극대화한다. What/Who 사이클은 어떤 객체가 필요한지를 생각하지 말고 어떤 메시지가 필요한지를 먼저 고민하라고 조언한다.
  - 객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다. 객체가 다른 객체의 상태를 묻는다는 것은 메시지를 전송하기 이전에 객체가 가져야 하는 상태에 관해 너무 많이 고민하고 있다는것이다.
 
<br>

## 객체 인터페이스
  - 인터페이스는 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용 할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.
  - 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성된다.
 
<br>

## 구현
  - 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현이다.
 
<br>

## 인터페이스와 구현의 분리 원칙
  - 훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호 작용할 수 있는 객체를 의미한다. 이는 객체 설계 시 외부에 노출되는 인터페이스와 객체 내부에 숨겨진 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다.
  - 인터페이스와 구현의 분리 원칙은 변경을 관리하기 위한 것이다. 수많은 객체들이 상호 작용하는데 특정 부분을 변경했을 때 영향을 미치는 것을 찾는 것은 상당히 힘들다. 그렇기에 변경해도 되는 부분과, 변경하면 외부에 영향을 미치는 부분으로 나눠야 한다. 외부에 영향을 미치는 부분을 인터페이스라 하고, 변경해도 되는 부분은 구현체이다.
 
<br>

## 캡슐화
  - 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다.

<br>

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다
  - 이해가 쉽고, 변경에 유연한 협력이 좋은 것이다. 객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다.
  - 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
  - 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워지고, 객체의 존재 이유를 명화갛게 표현할 수 있다.
  - 책임 자율적일수록 적절하게 추상화되며, 응집도가 높아지고, 결합도가 낮아지며, 캡슐화가 증진되고, 인터페이스와 구현이 명확히 분리되며, 설계의 유연성과 재사용성이 향상된다.
